ЖУРНАЛ ПЕЧОРИНА


     Предисловие

     Недавно я узнал, что Печорин, возвращаясь из Персии, умер. Это известие
меня очень обрадовало: оно давало  мне  право  печатать  эти  записки,  и  я
воспользовался случаем поставить имя над чужим произведением. Дай Бог,  чтоб
читатели меня не наказали за такой невинный подлог!
     Теперь я должен несколько объяснить причины,  побудившие  меня  предать
публике сердечные тайны человека, которого я никогда не знал. Добро бы я был
еще его другом: коварная нескромность истинного друга понятна каждому; но  я
видел его только раз в моей жизни на большой дороге, следовательно, не  могу
питать к нему той неизъяснимой ненависти, которая, таясь под личиною дружбы,
ожидает только смерти или несчастия любимого предмета, чтоб разразиться  над
его головою градом упреков, советов, насмешек и сожалений.
     Перечитывая эти  записки,  я  убедился  в  искренности  того,  кто  так
беспощадно выставлял наружу собственные  слабости  и  пороки.  История  души
человеческой, хотя бы самой мелкой души, едва ли не любопытнее и не полезнее
истории целого народа, особенно когда она - следствие наблюдений ума зрелого
над самим собою и когда она писана без тщеславного желания возбудить участие
или удивление. Исповедь Руссо имеет уже недостаток, что он  читал  ее  своим
друзьям.
     Итак, одно желание пользы заставило меня напечатать отрывки из журнала,
доставшегося мне случайно. Хотя я переменил все собственные имена, но те,  о
которых в нем говорится, вероятно себя узнают, и,  может  быть,  они  найдут
оправдания поступкам, в которых  до  сей  поры  обвиняли  человека,  уже  не
имеющего отныне ничего общего с здешним миром: мы почти всегда извиняем  то,
что понимаем.
     Я поместил в этой книге только то, что относилось к пребывания Печорина
на Кавказе; в моих руках осталась еще толстая тетрадь, где  он  рассказывает
всю жизнь свою. Когда-нибудь и она явится на суд света; но теперь я не  смею
взять на себя эту ответственность по многим важным причинам.
     Может быть, некоторые читатели захотят узнать мое  мнение  о  характере
Печорина? - Мой ответ - заглавие этой книги. "Да это злая ирония!" -  скажут
они. - Не знаю.

